---
title: 1-1 数组常识与解题套路
date: 2020-09-08 23:05:08
tags:
categories:
---


## 一、简介

数组还用简介个毛线！ 知道数组是内存中一段连续的区域， 支持随机访问（通过下标）， 访问时间 O(1)。

开始做题。


## 二、常用解题套路

数组没有特别明显的解题套路，（例如 二叉树-递归）数组以为结构普通可以与各种其他套路相结合。说几个比较常用的， 双指针、 排序、二分。

（dp 与 搜索可归为其他大类）

### 1、双指针


一般双指针具有单调性， 即一个指针只能向一端移动。

#### LC 135 最接近的三个数之和

怎么搞？ n^3 算法肯定不能写！ 

排序后先确定一个元素， 问题转化为 “ 在一个排序区间内，寻找两个数和最近 target - arr[i]” ，使用头尾指针发现任意一个指针只会向同一个方向移动。

```
class Solution {
    public int threeSumClosest(int[] nums, int target) {
        
        Arrays.sort(nums);
        int l ;
        int r ;
        int res = nums[0] + nums[1] + nums[2];

        for (int i = 0; i < nums.length-2; i++){
            l = i + 1;
            r = nums.length - 1;
            while (l < r){
                int t = nums[l] + nums[r] + nums[i];            
                if (Math.abs(t - target) < Math.abs(res - target)) res = t;

                if (t > target){
                    r--;
                }else if (t < target){
                    l++;
                }else{
                    return target;
                }
            }
        }

        return res;
    }
}
```

数和问题是一些列问题， 会发现还有四数和， n^3 算法。


### 2、排列问题

数组的排列问题是一个大类，基础如排列算法、 全排列、 字典序。大部分问题都有比 暴力法更好的优化方法。


#### LC 31 下一个排列

经典字典序问题，非常巧妙。

注：“字典序”就像是我们十进制数比大小， 只是对每一位赋予了不同的权重。

先说，普通排序： 由 1，3，2 组成的数字 132 我们肯定知道 132 大于 123， 比较的方式就是每位由右到左递增的权重10。如果只有 26 个字母， abc 一定小于 acb ， 因为我们可以把每一位的权重分成 26 份，c的权重是3，而b是2。

字典序与普通排序的区别 ： 当长度不同时候，abc 要在 cd 前面，即按照首字母比较。 尽管按权重算 cd 更小， 但此时 cd 相当于自动用 权0 补齐了与 abc 的长度差。

回到本题，求下一个排列，排列的长度都是相等的， 就回避掉了上述补齐的问题。那么，显然我们逆序排列，得到的权重肯定是最大的， 顺序肯定是最小的。问题是， 如何找到下一个排序？ 问题等价“找到权重增长的最小前进方式”。

肯定是从个位前进！ 从小到大变换，个位+1， 权重+1， 但十位+1，权重+26。

第一步：
如果后几位一直是逆序（单调递减），证明他们已经是后几位中最大的排列方式， 无法再通过交换进行最小前进。找到第一个不满足单调递减的数 i-1 ， 换到末尾的递减序列中（序列中第一个大于 i-1 的数）。如 排列 bdca，后半程 dca 是严格单调递减， b为第一不满足逆序的元素， 那么我们在 dca 中找到一个比 b 大的元素 c，进行交换得到 cdba 。 

第二步：
这样等于确定了第 i - 1 位的正确值。但是， i-1 到 n - 1 位的数字所表示的权值是最大的，因为此时逆序，如 bda 。所以要将其进行反转（反转为最小值），才算得到了数组的最小前进。

总结 ： “确定高位的最小前进，再对低位部分做最小排列” 

```
class Solution {
    public void nextPermutation(int[] nums) {
        
        int len = nums.length;
        int i = len - 1;
        while (i > 0 && nums[i] <= nums[i - 1]){
            i--;
        }

        if (i != 0){
            // 找到第一个 大于 nums[i - 1] 的元素 , 交换
            int j = len - 1;
            while(j >= i){
                if (nums[j] > nums[i-1]){
                    swap(nums, i-1, j);
                    break;
                }
                j--;
            }
        }
        reverse(nums, i, len - 1);
    }


    private void reverse(int[] nums, int start, int end) {
        int i = start, j = end;
        while (i < j) {
            swap(nums, i, j);
            i++;
            j--;
        }
    }

    private void swap(int[] nums, int i, int j) {
        int temp = nums[i];
        nums[i] = nums[j];
        nums[j] = temp;
    }
}

```
（入门做这个题，容易被劝退）

#### LC 39 组合总数

经典回溯，难点在于回溯过程中的路径记忆，路径是无序的。

我们需要在回溯的过程中，把每个值最多回溯情况先递归完，然后抛弃这个值，则可以去重。

例如 ： [2,3,4,6,7]  target = 7

先把 2 ， 2、2 ， 2、2、2 的情况都算完，下次不再需要2， 从 3 开始遍历。这样我需要记录一下当前遍历到第几个元素 index。

利用 `arr[i] <= target - curSum` 进行剪枝。

```
class Solution {
    List<List<Integer>> res = new ArrayList<>();
    public List<List<Integer>> combinationSum(int[] candidates, int target) {
        Arrays.sort(candidates);
        process(candidates, target, 0,0, new ArrayList<>());
        return res;
    }


    public void process (int[] arr, int target,int index, int curSum, List<Integer> path){
        if(target == curSum) {
            List<Integer> cpath = new ArrayList<>();
            for (int i = 0; i < path.size(); i++) {
               cpath.add(path.get(i));
            }
            res.add(cpath);
            return;
        }

        if(arr[index] > target - curSum) return;
        // 剪枝
        for (int i = index; i < arr.length && arr[i] <= target - curSum; i++){
            curSum += arr[i];
            path.add(arr[i]);
            process(arr, target, i, curSum, path);
            //回溯
            curSum -= arr[i];
            path.remove(path.size() - 1);
        }
    }
}

```

注： 回溯问题在数组中，结构都是一样的。不论是一维、 二维，process 流程如下 ：  先判断出口， 前进， 递归回来， 在 rollback。下一道全排列也是如此。


#### LC 46 全排列

全排列是个微型回溯


#### LC 47 全排列 2





### 3、dp 和 贪心

（dp 问题过多依赖数组，毕竟 dp 表就是数组，需要依赖数组 O(1) 的随机访问时间。dp 问题过多，放在dp章节）

遇上贪心就是自求多福，往往不需要证明（证明起来比较复杂），基本是见过就会做，要不就GG。

#### LC 45 跳跃游戏2

策略 ： 每一步都跳当前能跳的点中最远的点。

```
class Solution {
    public int jump(int[] nums) {
        int length = nums.length;
        int end = 0;
        int maxPosition = 0; 
        int steps = 0;
        for (int i = 0; i < length - 1; i++) {
            maxPosition = Math.max(maxPosition, i + nums[i]); 
            if (i == end) {
                end = maxPosition;
                steps++;
            }
        }
        return steps;
    }
}

```


### 4、二维迷宫问题

笔面出现几率非常高 ， 秋招笔试题做过好几道。题目会指定非常复杂的前进规则，不管什么规则 前进函数的套路都是一样的 ： 判断何时不该走、越界，直接return； 涉及到退回，判断退回条件回溯； 递归前进，修改路径（或结果）。 

#### LC 59 螺旋矩阵2

转圈走， 走到不能走了换方向。

```
class Solution {
    public int[][] generateMatrix(int n) {
        
        int[][] res = new int[n][n];
        int[][] path = new int[n][n];
        if (n == 1) {
            res[0][0] = 1;
            return res;
        }
        if (n == 2) {
            res[0][0] = 1;
            res[0][1] = 2;
            res[1][0] = 4;
            res[1][1] = 3;
            return res;            
        }
        process(res , 0, 0, path, 0, 1);
        return res;
    }


    public void process(int[][] arr, int i, int j, int[][] path, int dir, int val){
        if (i < 0 || i >= arr.length || j < 0 || j >= arr.length || path[i][j] == 1) {
            //change dir
            if (dir % 4 == 0){
                process (arr, i+1, j-1, path, dir+1, val);
            }else if (dir % 4 == 1){
                process (arr, i-1, j-1, path, dir+1, val);
            } else if (dir % 4 == 2){
                process (arr, i-1, j+1, path, dir+1, val);
            } else if (dir % 4 == 3){
                process (arr, i+1, j+1, path, dir+1, val);
            } 
            return;
        }
        if (i>0 && i<arr.length-1 && j > 0 && j < arr.length-1 && path[i+1][j] == 1 && path[i-1][j] == 1 && path[i][j+1] == 1 && path[i][j-1] == 1) {
            arr[i][j] = val;
            return;
        }

        path[i][j] = 1;
        arr[i][j] = val;

        if (dir % 4 == 0){
            process (arr, i, j+1, path, dir, val+1);
        }else if (dir % 4 == 1){
            process (arr, i+1, j, path, dir, val+1);                
        } else if (dir % 4 == 2){
            process (arr, i, j-1, path, dir, val+1);
        } else if (dir % 4 == 3){
            process (arr, i-1, j, path, dir, val+1);
        }
    }
}
```

## 二、 总结

数组是数据结构的基石，本身算法不多（二分、排序）。大部分与其他算法思想集合， 如 dp， 后续详谈。 
